# 🌐 정보처리기사

## 1 소프트웨어 설계

1. 소포트웨어 공학의 기본 원칙
   - 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
   - 개발된 소프트웨어 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
   - 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.

2. 폭포수 모형
   - 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.
   - 보햄이 제시한 고전적 생명 주기 모형이다.
   - 요구사항을 반영하기 어렵다.

3. 나선형 모형
   - 나선을 따라 돌듯이 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것이다.
   - `계획수립 -> 위험 분석 -> 개발 및 검증 -> 고객 평가` 과정이 반복적으로 수행된다. 

4. 애자일 모형의 주요 방법론
   - 스크림
   - XP
   - 기능 중심 개발
   - 칸반
   - Lean

5. 애자일 개발 4가지 핵심 가치
   - 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
   - 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
   - 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
   - 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

6. XP의 핵심가치
   - 의사소통(Communication)
   - 단순성(Simplicity)
   - 용기(Courage)
   - 존중(Respect)
   - 피드백(Feedback)

7. 주요 비기능 요구사항
   - 성능 요구사항
   - 보안 요구사항
   - 품질 요구사항
   - 제약사항
   - 인터페이스 요구사항

8. 요구사항 개발 프로세스
   - 도출(Eliciation) -> 분석(Analysis) -> 명세(Specification) -> 확인(Validation)

9.  요구사항 분석 
   - 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화(명세화)하는 활동을 의미한다.
   - 소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계이다.
   - 사용자 요구의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정한다.
   - 사용자의 요구를 정확하게 추출하여 목표를 정하고, 해결 방식을 결정한다.

10. 자료 흐름도의 구성요소
   -  기호 | 표기법 (예시) | 설명 (형태) |
| :--- | :--- | :--- |
| **프로세스 (Process)** | (물품 확인) | **원 (Circle)**<br>입력된 자료를 출력 자료로 변환하는 처리 과정 |
| **자료 흐름 (Data Flow)** | 물품 코드 ⟶ | **화살표 (Arrow)**<br>자료의 이동 경로와 방향 |
| **자료 저장소 (Data Store)** | ═ 물품대장 ═ | **평행선 (Parallel Lines)**<br>자료가 저장되거나 머무르는 곳 |
| **단말 (Terminator)** | [ 공장 ] | **사각형 (Rectangle)**<br>시스템의 외부에서 자료를 발생시키거나(Source) 받아들이는(Sink) 존재 |

11. 자료 사전의 표기 기호
  - = :정의
  - + : 연결
  - () : 생략
  - []: 선택
  - {} : 반복
  - ** : 설명

12. HIPO
  - 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구이다.
  - 기호, 도표 등을 사용해 보기 쉽고 이해하기도 쉽다.
  - 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.

13. UML
  - 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호 간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다.
  - 구성요소: 사물, 관계, 다이어그램  

14. UML의 주요 관계
  - 일반화(Generalization)관계: 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현한다.
  - 의존(Dependency)관계: 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계를 표현한다.
  - 실체화(Realiozation)관계: 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능으로 서로를 그룹화 할 수 있는 관계를 표현한다.  

15. 구조적(Structural) 다이어그램의 종류
  - 클래스 다이어그램(Class Diagram)
  - 객체 다이어그램(Obejct Diagram)
  - 컴포넌트 다이어그램(Componenet Diagram)
  - 배치 다이어그램(Deployment Diagram)
  - 복합체 구조 다이어그램(Composite Structure Diagram)
  - 패키지 다이어그램(Package Diagram)  

16. 행위(Behavioral) 다이어그램의 종류
  - 유스케이스 다이어그램(Use Case Diaargm)
  - 순차 다이어그램(Sequence Diagram)
  - 커뮤니케이션 다이어그램(Communication Diagram)
  - 상태 다이어그램(State Diagram)
  - 활동 다이어그램(Activity Diagram)
  - 상호작용 개요 다이어그램(Interaction Overivew Diagram)
  - 타이밍 다이어그램(Timing Diagram)  

17. 스테레오 타입
  - UML에서 표현하는 기본기능 외에 추가적인 기능을 표현하기 위해 사용한다.
  - 길러멧(Guilemet)이라고 부르는 겁화살괄호(<<>>) 사이에 표현할 형태를 기술한다.  

18. 유스케이스 다이어그램 - 엑터(Actor)
  - 시스템과 상호작용을 하는 모든 외부 요소, 사람이나 외부 시스템을 의미한다.
  - 주엑터: 시스템을 사용함으로써 이득을 얻는 대상, 주로 사람이 해당한다
  - 부엑터: 주엑터의 목적 달성을 위해 시스템에 서비스를 제공하는 외부 시스템, 조직이나 기관 등이 될 수 있음.  

19. 순차(Sequenece) 다이어그램의 구성요소
  - 엑터(Actor)
  - 객체(Object)
  - 생명선(Lifeline)
  - 실행 상자(Active Box)
  - 메시지(Message)  

20. 사용자 인터페이스의 특징
  - 사용자의 편리성과 가독성을 높여준다.
  - 작업 시간을 단축시킨다.
  - 업우에 대한 이해도를 높여준다.
  - 사용자 중심으로 설계되어 있다.

21. 

22. 

23. 

24. 

25. 

26. 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 

32. 

33. 

34. 

35. 

36. 

37. 

38. 

39. 

40. 

41. 

42. 

43. 

44. 

45. 

46. 

47. 

48. 

49. 

50. 

51. 

52. 

53. 

54. 

55. 
