# 🌐 자료구조 기본 개념

### 1-1.자료구조란?

- 자료구조는 데이터를 효율적으로 저장, 조직, 관리하기 위한 방법론이다.

1. 목적: 메모리 효율성, 연산 속도 최적화, 코드 가독성을 향상시킨다.
2. 분류: 선형(배열, 리스트, 스택, 큐) / 비선형(트리, 그래프)가 있다.
3. 추상자료형: 구현 방법과 독립적으로 정의된 자료형
4. 중요성: 알고리즘 성능 직결, 시스템 설계의 기초

---

## 2. 시간복잡도와 공간복잡도란

1. **시간 복잡도**: 알고리즘 실행 시간의 증가율

- O(1) < O(log n) < O(n) < O(n log n) < O(n2)> O(2n)

2. **공간 복잡도**: 알고리즘이 사용하는 메모리 공간의 증가율

3. Big-O 표기법: 최악의 경우 성능을 나타낸다.
4. 평균 / 최선의 경우: Θ(세타), Ω(오메가) 표기법

---

## 2 배열

### 2-1. 배열의 특징과 장단점

- 특징:
  - 연속된 메모리 공간에 같은 타입 데이터를 저장한다.
  - 인덱스를 통한 직접 접근이 가능하다
  - 컴파일 타임에 크기를 결정한다(정적 배열)
- 장점:

  - 인덱스 접근 O(1) 시간복잡도를 지닌다.
  - 캐시 지역성으로 메모리를 효율적으로 사용이 가능하다.
  - 간단한 구현과 직관적으로 사용이 쉽다.

- 단점:
  - 크기가 고정이다(정적 배열)
  - 삽입 / 삭제 시 원소 이동이 필요하다 O(n)
  - 메모리 낭비의 가능성이 있다.

### 2-2 동적 배열과 정적 배열의 차이점

1. 정적 배열: 컴파일 타임에 크기를 결정한다. 스택 메모리를 사용한다.
2. 동적 배열: 런타임에 크기를 결정한다. 힙 메모리를 사용한다.
3. 동적 배열예시: C++, Java ArrayList, Python list
4. 크기 조정: 용량 부족 시 2배크기로 재할당한다.

---

## 4. 스택(Stack)

### 4-1 스택의 특징과 구현 방법은

- 스택은 LIFO(Last In, First Out)원칙을 따르는 자료구조이다.

- push(): 스택 첫번째에 원소를 추가한다.
- pop(): 스택 첫번째에 원소 제거 및 반환한다.
- peek(): 스택 첫번째 원소를 조회한다.
- isEmpty(): 스택이 비어있는 지 확인한다.

### 4-2 스택의 활용 사례

- 함수 호출 스택(재귀 호출, 지역변수 관리)
- 수식 계산(후위 표기법, 괄호 검사)
- Undo/Redo 기능 등

---

## 5. 큐(Queue)

### 5-1 큐의 종류와 특징

1. 일반 큐 : FIFO(First In, First Out) 원칙
   - enqueue: 뒤쪽에 추가
   - dequeue(): 앞쪽에 추가
2. 원형 큐 : 배열의 끝과 시작이 연결된 형태이다.
   - 메모리 효율적, 고정 크기
   - front/rear 포인터로 관리한다.
3. 덱 : 양쪽 끝에서 삽입/ 삭제가 가능하다.
   - addFirst(), addLast(), removeFirst(), removeLast()
4. 우선순위 큐 : 우선순위에 따라 원소 처리
   - 힙(Heap)으로 구현, 삽입 삭제

---

## 6. 트리(Tree)

### 6-1. 트리의 기본개념, 용어

- 트리는 계층적 구조를 가진 비선형 자료구조, 사이클이 없는 연결 그래프이다.

기본용어

- 노드(Node): 트리의 각 원소
- 루트(Root): 트리의 최상위 노드
- 리프(Leaf): 자식이 없는 노드
- 높이(Height): 루트에서 가장 깊은 리프까지의 거리
- 깊이(Depth): 특정 노드에서 루트까지의 거리
- 차수(Degree): 노드가 가진 자식의 개수
